---
title: "2023.05.02 TIL" #제목 영역
date: 2023-05-03 #업데이트 날짜/시간
categories: [TIL] #카테고리를 나눠줄 수 있음?! TIL, WIL, Project
tags: [TIL] #태그예시: TIL, WIL, Project
---

`회고`  
오늘은 김영한님 강의 스프링 MVC 1편 섹션7강까지 완강하였다.  
섹션7강 2시간짜리 강의였는데, 온전히 집중하지 못했다고 하더라도 9시간이나 걸린게 조금 충격이었다  
오래걸려도 어쩌겠어, 해야지

이번 섹션에서는 간단하게 상품 리스트/조회/등록/수정을 해보는 프로젝트를 만들어보았다.  
간단한 프로젝트였기 때문에 내용상 크게 어려운건 없었다.

이전에 내가 스스로 진행해보았을때 몰랐던 부분을 새롭게 배웠다.  
상품을 등록하거나 수정하고 난 다음, 다시 상품 상세 화면을 띄우도록 설계되어있다.

이때 Controller에서 return으로 상품 상세 페이지를 호출하도록 개발을 진행하였었는데,  
이부분에서 문제가 생겼다.

예를 들면 등록form에 데이터를 입력하고 등록할경우 해당 내용을 POST로 전송하는데,  
save기능을 실행하고 난 다음에는 상세페이지 화면을 띄우지만 url은 saveForm URL 그대로였다.

계속 POST의 url이 그대로 유지되는것이었다.  
때문에 새로고침을 할 경우 id값은 기능으로 인해 1씩 증가되지만, 내용은 같은 내용이 계속 추가 등록되고있었다.

<h5><strong>redirect:</strong></h5>
이부분을 해결하기 위해, view를 호출하는것이 아닌 redirect를 시켜야한다는것을 알았다.   
redirect로 진행할 경우 view를 호출하는것이 아닌, 해당 url로 이동을 시키는것이다.   
새로고침은 이전에 진행했던 작업을 한번 더 반복한다.    
그러나 redirect를 진행할경우 이미 새로운 url로 이동하는 기능을 수행했기 때문에 더이상 등록하는 기능을 수행하지 않게 된다.

처음에는 아래와 같이 redirect를 하였었다

```java
 @PostMapping("/add")
public String save(Item item) {

    itemRepository.save(item);

    return "redirect:/basic/items/" + item.getId();
}
```

위 코드에서 redirect가 정상적으로 작동되었다.  
그러나 기능상으로는 문제가 없었으나, 문제가 없는 이유는 getId의 ID가 숫자였기 때문에 인코딩이 따로 필요없어 오류가 나지 않는것이었다.  
위와같이 url에 직접 변수를 더해서 url을 생성하는 방법은 인코딩이 되지 않기 때문에 위험하다  
예를들면 변수에 숫자가 아닌 한글이 담긴다면? 인코딩 이슈로 인해 제대로된 url이 생성이되지 않을 수 있다.

이럴때 `RedirectAttributes`를 사용하면 된다

<h5><strong>RedirectAttributes</strong></h5>
`RedirectAttributes`는 `redirect`에서 해결하지 못한 인코딩 이슈를 자동으로 처리해준다   
사용 방법은 아래와 같다

```java
@PostMapping("/add")
public String save(Item item, RedirectAttributes redirectAttributes) {

    Item saveItem = itemRepository.save(item);
    redirectAttributes.addAttribute("itemId", saveItem.getId());
    redirectAttributes.addAttribute("status", true);

    //redirectAttributes에 넣은 itemId값이 url뒤에 붙어서 처리됨
    //남은 값들은 ?status=true 처럼 쿼리 파라미터로 추가됨

    return "redirect:/basic/items/{itemId}";
}
```

RedirectAttributes는 Model 인터페이스를 상속받아서, Model과 동일한 방법으로 데이터를 전달할 수 있다  
이때, RedirectAttributes에 추가된 데이터는 URL의 쿼리 파라미터 형태로 전달 된다

{itemId}는 pathVariable 바인딩, 나머지는 쿼리 파라미터로 처리한다  
-> "/basic/items/{itemId}?status=true"와 같은 형태로 URL에 추가됨

`마무리`
이번 강의 너무 길었고~~~~~~ㅠㅠ  
저는 아무래도 학자형 개발자는 글렀어요...  
실습하니까 훨씬 낫네요...  
앞 섹션6까지 진짜 환장하는줄알았음...

로드맵을 개조하여 내가 생각하는 로드맵까지 따라왔는데,  
이론만 주구장창 듣느라 환장하는줄알았다.

그래도 뿌듯한게, 아까 방금 프론트를 공부하는 지인이 한 프로젝트의 자바 코드를 보여주었는데, 보자마자 어 서블릿이네 하고 알아볼수 있게 되었다.

나는 무지한 상태에서 강의를 들으면서 머릿속에 남는게 별로 없구나 하고 걱정했었는데, 그래도 아예 한귀로 듣고 한귀로 빠져나가버린건 아니라서 다행이었다.

그리고 이번 강의에서 타임리프가 데이터를 처리하는것을 배우면서  
나 혼자 타임리프를 잘 모르고 진행할때 진짜 진짜!~ 너무 힘들게 데이터를 불러왔던 부분들이 타임리프를 사용하여 쉽게 불러올수 있는 방법을 배웠다.  
내일부터는 MVC 2편을 들어가겠는데.... 벌써부터 힘들다 ㅠㅠ  
생각보다 시간이 많이많이 걸려서 너무 걱정이다...  
그래도 힘내봐야지... 하루 30분이라도 들어야지

이제 구멍 숭숭 뚫려버린 내 잔디 ㅠㅠ 그래도 주저앉지말고 계속 시도해봐야지
