---
title: "2023.03.09 TIL" #제목 영역
date: 2023-03-10 #업데이트 날짜/시간
categories: [TIL] #카테고리를 나눠줄 수 있음?! TIL, WIL, Project
tags: [TIL] #태그예시: TIL, WIL, Project
---

`회고`  
강의를 정리하면서 들으려고 하니까 굉장히 시간이 오래걸린다 ㅠㅠ...  
생각보다 오래걸리고있어서 더 당황스럽다.

밤 새고 난 뒤 오늘은 10일 오전 7시이다ㅎㅎ...  
스프링 입문 부분을 섹션6까지 들었는데 생각보다 많은 동공지진이 왔다.  
어제까지 들은 부분은 그래도 알고있는 내용들이었기에 다행이었다.  
아 테스트케이스만 빼고...

<h5><strong>빈 등록하기</strong></h5>
학원에서는 빈으로 등록하는것을 모두 컴포넌트 스캔을 이용하여 어노테이션을 통해 자동으로 의존관계를 설정했었다.   
예전에 스프링 레거시? 를 배웠을때는 @Bean 하면서 하나하나 다 빈으로 등록해줬던 기억이 있는데, 이부분을 오늘 배웠다.

학원에서 배웠던것은 자동 의존관계 설정하는것이고, 직접 config 클래스에 @Config 어노테이션으로 config 클래스로 만들고, 그 클래스에서 @Bean으로 등록해주는 실습을 하였다.

앞서 진행했던 예제가 `서비스를 구현하는데, 아직 데이터베이스를 선정하지 못함` 이라는 설정을 추가한 상태였기에,  
Repository를 interface로 생성하여 메서드를 정의하고, 해당 메서드를 구현하는 구현용 repository 클래스를 이용하였다.

위와 같이 진행할 경우, 구현 repository를 언제든 다른 class로 바꿔도 실제 서비스를 구동하는 코드에는 손을 대지 않을 수 있다.

대신 위에서 얘기한대로 임시로 쓸 repository에 자동 의존관계를 쓸 경우, 해당 클래스를 교체할때마다 어노테이션을 추가, 또는 수정해야하는 등 다른 실제 실행 코드들을 변경하는 상황이 생길수도 있기에,

config 클래스에서 직접 빈으로 등록하여, config에서만 구현 클래스를 수정해주는 방향으로 진행을 하였다.  
그리고 당연히 자동으로 하는것이 훨씬 편하겠지만, 위와 같은 상황이 생기는 경우가 있기에 직접 등록하는 방법도 있는거라고 배웠다.  
아래는 위에서 설명한 config 클래스의 예시이다  
`config`

```java
  @Bean
        public MemberRepository memberRepository() {
            //return new MemoryMemberRepository();
           //return new JdbcMemberRepository(dataSource);
            return new JdbcTemplateMemberRepository(dataSource);  //이부분만 교체해서 repository를 변경함
        }
```

<h5><strong>스프링 DB 접근기술</strong></h5>
위 상황을 끝내고 DB가 선정되었다고 가정했을때 스프링과 DB를 연결하는 여러가지 방법을 배웠다.   
하나하나 자세히 배운것은 아니고, 이러한 방법들이 있다고 맛만 본 상태다

`순수 JDBC`  
JDBC는 예전에 레거시때 배웠던것같기도 하다... 엄청 복잡하고 코드가 반복되기도 하고...  
그리고 이때 SQL도 학습했었다. 그당시에는 오라클로 했었는데....  
이때 이런부분들 때문에 힘들어했던 기억이 난다 ㅠㅠ 근데 이렇게는 요즘 잘 안쓴다고 한다 정말 다행이야....

`스프링 JdbcTemplate`  
완전 초면인데 누구세요.... 그런데 아직까지도 현업에서 자주 사용한다고 하니 추후에 더 공부할 필요성을 느꼈다.  
내가 생각하는 학습해야하는 로드맵에 추가해야겠다.  
당연히 초면이라 설명해주시는데 많이 어려웠다. ChatGPT를 통해 무슨의미인지 물어보고 답변을 보고 내 나름 해석해보고 하였다.  
그래도 많이 어려웠어서 이부분에서 강의 내용을 정리하고 이해하는데 시간을 많이 썼다 ㅠㅠ

`JPA`  
이제야 좀 익숙한 단어가 나온다..! 싶었지만 뭔가 내가 배웠던것과는 달랐다.  
이전에 학원에서 학습했던 학습자료에 우리가 사용하는것은 JPA를 쉽게 사용하기 위한 스프링JPA라고 배웠던것같은 기억이 어렴풋이 있다.  
약간의 JPQL을 사용하면서 구현하였는데 앞서 두 방법에 비해서는 많이 편해졌지만 내가 스프링JPA에 익숙해져서 그런가 어려웠다 ㅠㅠ  
하지만 스프링JPA를 쓰기 위해서는 꼭! JPA를 공부해야한다고 설명해주셨다.

스프링JPA는 JPA를 더 편리하게 사용할수 있는 스프링에서 제공하는 프레임워크인것이지....  
맞다. 내가 디자인을 하는데 일러스트, 포토샵 툴만 안다고 해서 디자인의 D도 모르는 상태로 뭔가를 만들어낼수 없듯이...  
근본이 중요한거겠지.  
이후 학습할 JPA 로드맵에서 더 자세히 배운다고 하니까 얼른 강의를 듣고 넘어가봐야겠다

`스프링 데이터 JPA`  
바로 이친구다 내가 학원에서 배웠던 그 친구! 어이고반갑다~~~~~~  
코드가 정말 간편했는데, 학원에서도 설명해주지 않았던 원리를 진짜...... 하나하나 다 타고 들어가서 알려주셨다 ㅠㅠ 너무 갬동's  
덕분에 완전 파악했고 완전 이해되었다. 어쩜 그렇게 궁금한 부분들도 쏙쏙 골라서 설명해주시는지... 다들 왜 영한님 강의를 추천했는지 알것같다

`실무에서는`  
JPA와 스프링 데이터 JPA를 기본으로 사용하고, 복잡한 동적 쿼리는 `Querydsl`를 사용한다고 한다.  
저 Querydsl을 JPA 로드맵 맨 마지막에 있던 강의이다.....  
Querydsl는 쿼리도 자바코드로 안전하게 작성 가능하고, 동적 쿼리도 편리하게 작성가능하게 하는 라이브러리라고 한다  
데이터 처리에 이렇게 많은것들을 배워야한다니 ㅠㅠㅠ

보통 저 3개의 조합으로 처리하고 저 조합으로도 풀지 못하는 어려운 쿼리의 경우  
JPA가 제공하는 네이티브 쿼리를 사용하거나 또는 앞서 얘기했던 현업에서 자주 쓴다는..! JdbcTemplate를 사용하여 해결해야 한다고...

그러니까 몇개를 배우라는거에요 ㅠㅠ 결국 SQL도 할줄알아야 하잖아요....  
물론 예전에 배울때 재밌긴했는데, 지금 너무 할게 많어......

<h5><strong>스불재 MySQL</strong></h5>
실업급여를 위한 구직활동으로 HRD에서 직업훈련 강의 수강도 있길래 MySQL 강의를 냉큼 질렀다.   
강의를 빠르게 보고 정리를 해놓을 목적으로......   
당장 내일... 아니 12시 넘었으니 오늘이지 ㅠㅠ 오늘부터 수강이다..! 
그래도 기대되기는 한다 ㅎㅎ

`마무리`  
역시 기간이 너무 짧다 ㅠㅠ 정 안되면 프로젝트를 2개로 조정하는수밖에 없겠다.  
그래도 역시 나는 기초가 탄탄한게 좋다. 아직 섹션7 AOP 관련된 부분이 남았지만, 빠르게 수강하고 얼른얼른 실전에 적용해보고싶다.

개념들도 많이 배웠고, 고작 이틀밖에 안되었지만 강의가 알차서 너무 좋았다.  
생각보다 수강하고 정리하는데 오래걸려서 목표치까지 완료를 못한게 아쉽다.... 오늘은 안자고 내가 설정한 진도를 따라잡을 수 있도록 해봐야겠다.  
틈틈히 알고리즘도 풀고....!

그리고 정말 미안하지만 ㅠㅠ 자바 심화부분은 프로젝트 할때 틈틈히 수강해야지 ㅠㅠ  
자꾸 람다, 스트림 해시맵 등 나오는데 진짜 뭔말인지.... 아오! 자바를 먼저 다 알려줬어야지!!!!!!!!!!!!!!!!!!

됐따 이제와서 화내면 뭐하나... 할게 많아서 좋네..ㅈ..좋다 좋아....
