---
title: "2023.03.08 TIL" #제목 영역
date: 2023-03-09 #업데이트 날짜/시간
categories: [TIL] #카테고리를 나눠줄 수 있음?! TIL, WIL, Project
tags: [TIL] #태그예시: TIL, WIL, Project
---

`회고`  
항해를 하차하고 난 다음, 바로 인프런에서 벼르고있었던 영한님의 스프링과 JPA 강의를 모두 결제하였다.  
꽤 거금이긴 했지만 학원을 하차하였기 때문에 나에겐 이게 전부 다 필요했다.

MVC 부터 전부 보고싶었지만 이것들을 다 볼 시간은 없었다.  
포폴 프로젝트도 해야하고,  
가장 큰 프로젝트는 배포까지 할것이었기 때문에 아직 그런 커다란 프로젝트를 해본적이 없는 나로써는 기간을 항해 일정과 동일하게 잡을수밖에 없었다.

3월 셋째주 까지는 스프링 관련된 학습들을 끝내놔야했다.  
로드맵에서 기초와 JPA를 섞어서 강의 순서를 재구성하였다  
그래서 최대한 학원에서 진행한 방향과 같은 방향으로 가기로 하였다.  
1️⃣ 스프링 입문 - 코드로 배우는 스프링 부트, 웹 MVC, DB 접근 기술  
2️⃣ 스프링 핵심 원리 - 기본편  
3️⃣ 모든 개발자를 위한 HTTP 웹 기본 지식  
4️⃣ 자바 ORM 표준 JPA 프로그래밍 - 기본편  
5️⃣ 실전! 스프링 부트와 JPA 활용1 - 웹 애플리케이션 개발  
6️⃣ 실전! 스프링 부트와 JPA 활용2 - API 개발과 성능 최적화  
7️⃣ 실전! 스프링 데이터 JPA  
8️⃣ 실전! Querydsl

메인 프로젝트는 아직 구상하지 못했지만, 서브 프로젝트 두개는 구상을 해놨다.  
최대한 많은것을 보여주고싶었기 때문에CURD를 갖고있는 프로젝트와, 쇼핑몰같은 프로젝트 하나를 구상하였다.  
이 두개가 기능이 비대해진다면 이 두개로만 포트폴리오를 해도 될것같기는 하다.

<h5><strong>스프링 입문</strong></h5>
정리 노션 : https://www.notion.so/MVC-DB-54fb774e2a964f988dc469988bd5484b?pvs=4

그렇게 밤부터 스프링 입문 강의를 듣기 시작하였다.  
섹션 3개를 들었는데, 프로젝트 환경설정에서부터 기초까지  
값을 입력하는것 하나하나 왜 이것을 입력해야하는지, 왜 환경설정에서 이런것이 세팅되어야하는지 설명해주셔서 나에게는 너무 감사했다 ㅠㅠ  
일단 아무것도 모르고 이거하세요 저거하세요 하던 아바타였던 시절과는 다른 리얼 지식아닌가....

강의는 한 강의마다 짧았지만, 정리는 오래걸렸다  
그만큼 내가 몰랐던게 많았다는것이기도 하다...

특히 테스트케이스 작성하는 부분은 와 16분 강의인데 2시간 반을 들었다.  
테스트코드 작성하는부분은 학원에서 배우지 못했다.........

요즘은 스프링부트에서 테스트 폴더가 따로 있는만큼 테스트코드를 작성하는것이 굉장히 중요하다고 하셨다.  
사실 이 테스트를 작성하는건 진짜 귀찮은데, 그래도 해야하지않나 ㅠㅠ  
여기에서 `TDD`라는 키워드도 획득하였다..!  
테스트 주도 개발이라고 테스트케이스를 먼저 작성하고 개발하는것을 의미한다고 한다. 자세한 내용은 내가 주말에 또 키워드검색 해봐야겠지만  
이 외에 JUnit의 메서드들을 이용해서 테스트 결과를 확인하는 법도 배웠고,  
왜 controller에서 return String으로 "index"를 넣으면 index.html을 반환하는지도 확인하였다.  
viewResolver에 의한것이었는데, 이것이 ResponseBody가 붙어있는 메서드인 경우에는 String이 반환되냐, 객체가 반환되냐에 따라 내용이 달랐다.  
해당 부분은 다 노션에 섹션2 부분에 정리를 다 해두었다...

부트의 구조부터 알고 하니까 왜? 가 해결되어서 거의 물음표살인마급인 나에게는 좋은 강의인것같다.

아직까진 순조롭다 나중에 프로젝트할때 조금 그렇긴하겠지만....  
일단은 해봐야지 혼자서  
내일은 입문강의를 모두 듣고 핵심원리 앞부분 조금 듣는것이 목표다.  
아침까지 강의만 듣고있었는데 갑자기 인프런 사이트가 서버에 문제가 생겨서 -.-...  
어쩔수없이 잠시 쉬는시간이다. 한잠 자고 일어나서 다시 들어야겠다.
