---
title: "2023.03.14 TIL" #제목 영역
date: 2023-03-15 #업데이트 날짜/시간
categories: [TIL] #카테고리를 나눠줄 수 있음?! TIL, WIL, Project
tags: [TIL] #태그예시: TIL, WIL, Project
---

`회고`  
어제 너무 축축 처지는것이 내가 체력적으로 많이 부족해서 그런것도 있는것 같아서 약간의 홈트레이닝을 시작하였다.  
저녁에도 1시간정도 공원산책을 하는 정도의 운동을 조금 하였는데....

오늘 약간의 후폭풍을 맞고있다.  
하루종일 너무...... 피곤하고 진짜 그냥 피곤해서 잠만 엄청잤다...  
이럴수가있나 싶어서 검색해봤는데 운동하고 나면 찢어진(ㅠㅠ)근육을 회복시키기 위해서 칼로리를 소모해야하기 때문에  
피로감이 엄청 온다고 하더라는.....

나는 원래 근육인간이라 이정도까지일줄은 몰랐는데 꽤나 많이 피곤했다ㅠ  
입술도 터졌고..... 아마 여태까지의 피로누적 + 운동부족이 원인이었던것이 아닐까?  
일단 하루정도는 무리한 근육을 위해 오늘은 운동은 쉬었고  
대신 폼롤러는 좀 해주고, 근육 뭉친곳을 마사지건으로 풀어주었다.

덕분에 진행하는 강의는 아직도 더디다.  
이제 섹션4를 지나가니까 그래도 조금 현타도 덜하고 괜찮다.

어제 문의를 남긴 부분은 서포터즈에서 답변을 주었는데,  
원래 언어를 처음 따라할때는 모든것을 이해하고 따라할수는 없다고 한다  
우리가 처음 말을 할때 무조건 부모님의 말을 따라했듯이,  
이후에 학교에서 그 뜻을 배우고 개념을 정립해나가듯이

언어를 배우는순서는 크게 다르지않다고....  
현재 내가 배우는 개발언어를 영어라고 비교해봤을때

영어에 대해서 중간중간 아는 단어가 있지만 문장을 만들어내는건 어렵듯이  
내가 자바/스프링에 대한 이해가 조금씩은 있지만 이것을 하나의 프로젝트로 만들어내는것에 어려움을 느끼고,  
또 두려워하는것 같다.

분명 학원에서 프로젝트를 작게라도 할때는 그래도 `어 이게 되네?`하면서 했던것같은데,  
지금은 학원도 없고 또 나혼자 남게되니까 두려운것같다.

어떻게든 닥치면 하게될텐데...  
근데 나 이제 더이상 물러날곳이 진짜 없지 않나 ㅋㅋㅋ  
강의가 끝나고나면 어떻게든 해야한다ㅋㅋㅋ

<h5><strong>싱글톤</strong></h5>

현재 섹션4를 벗어나서 섹션5를 수강하고있다.

섹션5는 싱글톤에 관한 내용으로 싱글톤을 배우고있는데, 예전에 자바 강의에서도 그렇고 이 용어에 대해서는 몇번 들어본적이 있었으나,  
구체적으로 어떤곳에 쓰이는지는 몰랐는데 이번에 알게되었다

우리가 현재는 서비스를 이용할떄마다 객체를 생성해서 사용하도록 설계가 되어있는데,  
이것이 추후 진짜 웹 애플리케이션으로서 서비스가 될때는 1초에 100명 또는 그 이상도 사용하는 서비스를 구현하게 될 수도 있다.  
그럴때마다 객체를 생성할수는 없다. 물론 가능은 하지만 낭비되는 메모리가 큰것........

때문에 객체를 공유해서 재활용해서 쓰도록 하는것이 싱글톤이다...  
아직 싱글톤 내용을 다 보지 못하여서 적용에대해서는 조금 어리둥절하기는 한데...

까보면 별거 아닐것이다(?)  
내가 여태까지 본 자바나 스프링....은 용어는 어려워보이는데 생각보다 별거 아닌것들이 많았어... POJO라던가.....?ㅋㅋ....

`마무리`  
이번주 너무 빠르게 흘러가고있는데, 뭔가 정체기인것같아서 조금 우울했다.  
그래도 어쩌겠어 해야지 ㅠㅠ 해야한다.  
평일동안에는 마무리를 해야겠다고 마음먹고있다.  
몸도 맘대로 안따라주고 한 5일정도가 좀 지옥같았다..... 마음은 급한데..  
초조해도 운동은 챙겨가면서 해야겠다.

TIL올리고 마저 강의보러가야지
