---
title: "2023.02.20 TIL" #제목 영역
date: 2023-02-21 #업데이트 날짜/시간
categories: [TIL] #카테고리를 나눠줄 수 있음?! TIL, WIL, Project
tags: [TIL, 항해99] #태그예시: TIL, WIL, Project
---

`회고`
11시부터 알고리즘 시험이 있었다.  
문제가 상중하로 나온다고 하였는데, 이전에 예시 문제를 준것보다는 쉽게 나온것같다.

<h5><strong>알고리즘 시험</strong></h5>

`문제(하)` 거스름돈 계산

- 1000원으로 물건을 구매시 500, 100, 50, 10으로 거스름돈을 돌려줄 경우 가장 최소한으로 동전을 거슬러주는 프로그램 작성

```java
    int answer = 0;
    int[] arr = new int[] {500, 100, 50, 10};
    int money = 1000;
    int idx = 0;

    money -= num;

    while(money > 0){
        answer += money / arr[idx];
        money %= arr[idx];
        idx++;
        }

```

거스름돈으로 사용될 동전을 배열에 넣고,  
money를 물건이 산 금액을 뺀 금액으로 다시 초기화 해주었다.

money가 0보다 작아질때까지 반복할것이므로 for문이 아닌 while문을 사용하였다.  
money를 arr의 0번째 인덱스부터 나눌것인데, 나눠지는만큼 몫이 동전의 갯수가 될것이다.  
그리고 남은 금액은 다시 money에 넣어준 후,  
배열의 index는 1증가시켜주어 money가 0이 될때까지 계속 while문을 돌려주도록 하였다.

위와 같이 작성할 경우, 물건을 사고 남은 금액이 840원이라고 가정하였을때,  
arr의 0번째 인덱스인 500원으로 1번 나눠지고, 100으로 3번 나눠지고, 50으로는 안나눠지고, 10으로 4번 나눠지므로  
answer는 8을 반환하게 된다.

`문제 (중)` 문자열 count 하기

- "OOXXOXXOOO"와 같은 문자열에서 O의 갯수를 셀것
- o를 셀수록 1,2,3으로 진행하다가 x를 만나면 초기화됨
- "OOXXOXXOOO"의 점수는 1+2+0+0+1+0+0+1+2+3 = 10점이다.

```java
    int answer = 0;
    int count = 0;
    char[] ch = s.toCharArray();
        for(int i =0; i<ch.length; i++){
            if(ch[i] == 'X'){
                count =0;
            }else{
                count++;
                answer += count;
            }
        }
```

먼저 문자열을 toCharArray로 배열로 변환을 해준 뒤,  
for문으로 반복하며 배열에 있는 알파벳이 x일 경우에는 count를 0으로 초기화 해주고,  
그렇지 않은경우(o인 경우)는 count를 1씩 증가시키며, answer에 count의 값을 더해주도록 작성하였다.

오히려 하문제보다 중문제가 더 쉬웠던것 같다.

`문제 상`은 문제 자체가 이해하기 어려웠어서 포기하였다.
도전도 안해보고 포기한 부분이 아쉽지는 않았다.  
아직 내가 그정도 레벨이 되지 않는것도 알고 있었고...

그리고 예전에 혼자 공부할때는 알고리즘 문제 레벨0부터 낑낑대면서 풀었는데,  
지금 다시 풀어보니 예전보다는 쉽게 접근하고 문제를 푸는 나를 발견할수 있었다.

기초를 알려주고 난 이후로 레벨1 문제를 그렇게 풀어제끼게 하니 단기간에 많이 늘기는 했나보다.  
레벨0을 얼른 끝내고 레벨1문제들도 하루에 한개씩이라도 풀어나가면  
몰랐던 메서드들, 안써먹었던 메서드들도 다 쓰면서 실력을 늘려갈수 있을거라 기대해본다

<h5><strong>객체지향의 원리 이해</strong></h5>

답안을 빠르게 제출하고 난 뒤, 어제 구매한 객체지향의 원래 책을 보기 시작하였는데,  
이미 자바의 기초를 아는것을 전제로 하고 설명하는것이라 용어들이 너무 어려웠다.

- UML
- 액티비티 다이어그램 activity diagram : 활동 다이어그램)
- ns차트(nassi-schneiderman chart)
- 클래스다이어그램
- 시퀀스 다이어그램:순차다이어그램
- CBD(Component Based Development)
  : 컴포넌트 기반 개발, CBD는 애플리케이션을 통짜로 개발하지 말고 애플리케이션을 의미 있는 단위로 구분하고 그 단위를 하나하나씩 부품으로 개발해 마치 레고 블록을 쌓아 올리듯 부품을 결합해 소프트웨어 제품을 완성하자는 방법론/기법
- SOA(Service Oriented Architecture)
  : 서비스 중심 구조 또는 서비스 지향 구조, 개발자 입장에서의 개발이 아니라 실제 현실의 업무를 기준으로 개발하자는 사상
- OOP : 객체지향?
- IoC/DI, AOP, PSA
- POJO
- ORM, OX, JMS, AOP, CoC
- 엔터프라이즈 애플리케이션(Enterprise Application) : 사회적 필요를 충족하기 위해 만들어지는 애플리케이션
- PSA : 일관성 있는 추상화

위와 같은 내용들이 책 페이지가 8%도 넘어가지 않았을때 나온 용어들이다.  
대략적으로 설명해주시고 있기는 하지만, 나중에 딕셔너리로 만들고싶어서 리스트업을 따로 해두었다.  
냅다 자바강의부터 다시 듣고싶었지만, 그당시에도 개념이 바르게 잡히지 않고, 용어의 정의를 확실히 하지 않아서 고생했던 기억이 있어서 이번에는 개념을 먼저 잡아두고 싶어서 책을 구매하였다.  
오늘, 내일까지면 다 읽을수 있을것 같다. 이해하는것은 별개지만 ㅠㅠ
부족하면 계속해서 반복적으로 읽을것이다.  
먼저 처음에는 가볍게 읽어보고 그 다음에는 자세히, 또 정리하면서 읽으려고 한다.

<h5><strong>Git, GitHub</strong></h5>
강의자료로만 봤던 Git과 GitHub을 좀 더 심화적으로 공부하고싶어서 강의를 보기 시작했다.  
이미 기초적인 개념들은 알고있기때문에 진도가 빠르게 진행되어 내일이면 강의를 다 볼 수 있을것 같다.

브랜치의 개념은 알지만 머지할때 충돌이 난다거나 하는 경우는... 어떻게 처리해야할지 아직 모른다.  
저번에 토이프로젝트때 이런부분 때문에 고생을 상당히 했어서, 다음 프로젝트를 진행하기전에 어느정도 알고 가고 싶었다.  
그리고 현업에서는 어떤식으로 사용하는지도 좀 더 구체적으로 알고싶었고.  
오늘까지는 기초를 복습하는 마음으로 기초 부분을 학습하였다.

노션에 정리하고 있는데 아직까지는 별 내용이 없이 간단하다.

아침부터 시험보고 혼란스러웠는데, 이번주는 약간의 여유가 있어 내가 부족했던 부분을 채워가는 시간이 될거라 생각하니 너무 즐겁다.  
어제까지만해도 알고리즘 푸느라 써버린 시간들때문에 내 공부를 하지 못해서 굉장히 답답했었는데,  
지금은 새벽 4시지만, 늦게까지 잠을 자지 않아도 너무 즐겁고 재밌다.  
학원일정을 생각하지 않고 생활할수 있다면 더 진행하고싶지만 오늘은 아쉽게도 여기서 TIL을 작성하고 있다.

내일은 오늘 풀었던 레벨0의 알고리즘 문제들도 업로드하고(너무 쉬워서 엄청많이 풀었다... 너무너무 기초적인거지만 그래도 올려본다) 남은 Git, GitHub강의와 책을 다 읽어야겠다.  
얼른 자고 일어나서 공부해야지 ㅎㅎ
