---
title: "2023.02.26 TIL" #제목 영역
date: 2023-02-27 #업데이트 날짜/시간
categories: [TIL] #카테고리를 나눠줄 수 있음?! TIL, WIL, Project
tags: [TIL, 항해99] #태그예시: TIL, WIL, Project
---

`회고`
오늘은 잠을 푹 자서 그런지 정신이 맑았다.
역시 ㅠㅠ 잠을 많이 자야 집중도 더 잘되고 효율이 좋게 나오는것같다.

<h5><strong>H2 MySQL 설정</strong></h5>
어제 H2에서 MySQL을 작성할 수 있도록 설정해주는 부분은 결국 해결하지 못했다.
아침.... 아니 일어나자마자 낮 12시였는데 ㅎㅎ...
너무 답답해서 운영매니저님께 말씀드렸더니, 박응수 매니저님께서 오셔서 화면공유를 통해 문제를 봐주셨다.

어제 구글링해본 방법으로 데이터베이스의 하위 폴더들을 띄우는데까지 성공하였는데,
H2에서 MySQL문을 쓰는것은 끝까지 되지 않았다 ㅠㅠ
대신 H2형식으로 쓰면 DB가 잘 들어가는것을 확인할수 있어서 그냥 그렇게 진행하기로 하였다.

후에 멘토님께 온 답변을 보니,
공식 문서 확인 해보면 분명히 오른 쪽 클릭해서 방언을 바꿀 수 있다고 설명하고 있는데
윈도우뿐만 아니라 가끔 맥에서도 해당 설정이 안되는 경우가 있다고....

원인이 무엇인지는 모르겠다고 하셨다ㅠㅠ...
애초에 안되는 문제였던것인데 이걸 붙잡고 7시간동안 해결해보고자 했던 내 시간이 너무 아까웠다.

그래도 하위 파일을 보여지게 하는 부분이나 이런 부분은 새롭게 지식을 얻었으니...
그거 하나로 내 날아간 7시간을 위로해야겠다 ㅠㅠ

<h5><strong>Spring vs Spring Boot</strong></h5>
스프링과 스프링부트의 차이점을 우아한 테크 유튜브를 통해서 강의?...
강의는 아니고 설명 영상을 보았다.
각 스프링과 스프링부트의 차이점 등을 구체적으로 얘기하였지만 결국 한마디로 정리하는 부분은...
`ChatGPT`로 확인하였다

한마디로 스프링 부트는 스프링 프레임워크를 보다 쉽고 빠르게 사용하기 위한 `도구`이고, 스프링 MVC는 스프링 프레임워크 내 웹 어플리케이션 개발을 위한 `모듈`이다.
스프링 부트는 스프링 MVC를 포함하여 여러 스프링 프레임워크 모듈을 지원하며, 스프링 MVC는 스프링 부트를 이용하여 보다 쉽고 빠르게 개발할 수 있는것

둘다 스프링에서 파생된 프레임워크인줄 알았는데 완전 전혀 달랐다.
아직도 확실하게 와닿게 이해가 된건 아니지만 대략적으로는 알게된것같다.
나머지는 내가 스프링에 대한 이해가 좀 더 생기면 이해할수 있을것 같다.
해당 내용은 노션에다가 정리해두었다

- Spring vs Spring Boot 정리 노션 URL : https://www.notion.so/Spring-vs-Spring-Boot-f1fd639d6ff44f66b0e121c5a83c3f96?pvs=4

<h5><strong>용어 및 개념정리</strong></h5>
학원에서 제공한 스프링 강의를 얼른 완강하고 싶었으나,
1-1, 1-2강에서 설명해주시는 개념을 더 정리하고싶기도 하였고,
오늘 19시에 진행하였던 세션에서 나오는 용어들 등
너무 어려운 부분이 많아 예전부터 리스트업해두었던 용어들을 정리하는 시간을 갖기로 했다
우연히 예전에 같이 프로젝트를 진행했던 동기분이 용어정리를 하고있다는 내 얘기를 들으시고는 `ChatGPT`를 추천해주셨다.

전 세션 같은 팀이었던 조원분들이 얘기하시는걸 들은적은 있는데
이렇게까지 유용할줄은 몰랐다..!
정말 정리를 딱 해서 알려주는게 AI 만만세다 ㅎㅎ
커뮤니티를 보니 ChatGPT를 이용해서 코딩하는법도 나오고있다는데....ㄷㄷ...
나를 도우면서도 나의 일자리를 노리는 녀석이구나..

그래도 나는 완벽하게 AI가 대체할수 있는것은 없다고 생각한다...

어쨌든 ChatGPT를 이용하여 꽤 많이 개념정리를 하였다.
잘 몰랐던 용어들을 다 정리하니까 속이 시원했다.

오늘 조사한 단어들의 내용은 대략 아래와 같다

- 트랜잭션(Transaction) : 데이터베이스(Database)에서 수행하는 작업의 단위
- 객체(Object) : 객체(Object)는 소프트웨어 개발에서 개념적인 개체(Entity)나 시스템의 구성 요소(Component)를 프로그래밍적으로 표현한 것
- 파라미터(Parameter) : 함수 또는 메소드(Method)에 전달되는 값
- 생성자(Constructor) : 클래스(Class)를 인스턴스화(Instantiate)할 때, 객체의 초기화를 담당하는 특별한 종류의 메소드(Method)
- UML(Unified Modeling Language) : 객체 지향 소프트웨어 개발에서 사용되는 모델링 언어(Language)
- 객체지향(Object-Oriented) : 소프트웨어 개발 방법론 중 하나로, 실제 세계의 객체를 모델링하여 소프트웨어를 개발하는 방법
- OOD(Object-Oriented Design) : 객체지향(Object-Oriented) 개념을 이용하여 시스템을 설계하는 것을 의미

알고 있는 단어들도 있었지만 구체적으로 정의하고싶어서 더 찾아본 단어들도 있다.
좀 더 자세한 내용들이 더 있지만 간략하게 정의해보자면 저렇다고 한다.
덕분에 도움이 많이 되었고 속시원하게 알게되었다.

이 외에 자바에 대한 개념도 정리하였다

- 자바의 메모리 영역
- 자바의 자료구조
- 메소드의 반환과 메모리

궁금해서 찾아보고자 했던 개념들도 찾아보았는데, 꽤 자세히 설명해주었다.
이부분은 추후에 공부를 더 하다보면 알게될것같다.

그동안에는 개념 찾아보느라 온 구글링을 다 했는데, 앞으로는 ChatGPT을 이용해야겠다.

`마무리`
오늘은 늦게일어난 탓인지 현재 새벽 4시 30분이 되었는데도 잠이 오질 않는다...
내일을 위해서 자야하냐 vs 버틸수있는데까지 버티냐 두개의 자아가 싸우고있다 ㅎㅎ...

아까 ChatGPT를 알려주셨던 동기분이 나는 항상 접속해있는데 잠은 언제자냐고 물어보셨다...
물론 점심, 저녁에 틈틈히 자기도 하고... 그런식으로 수면보충을 하는데,
내가 깨어있으면서, 의자에 앉아있는 시간에 비해서는 효율이 떨어지는것같다.
이해하는데도 오래걸리고, 외우는데도 오래걸리고... 정리하는데도 오래걸리고...

어릴때부터 외우는것도 못했고 공부도 잘 못했고...
그나마 할줄 아는건 끈기있게 하는거였으니까 그거라도 잘 해야겠다.

오늘은 잠이 안오니까 좀 더 할일을 더 진행해봐야겠다.
피곤할때 자야 잠들기까지의 시간이 짧으니까
더 노력해야겠다고 또 다짐했다 방금!

내일은 제공된 스프링 강의를 모두 듣는것이 목표..!
