---
title: "2023.02.27 TIL" #제목 영역
date: 2023-02-28 #업데이트 날짜/시간
categories: [TIL] #카테고리를 나눠줄 수 있음?! TIL, WIL, Project
tags: [TIL, 항해99] #태그예시: TIL, WIL, Project
---

`회고`
오늘은 어제 푹자서 그런가 잠이 잘 오지 않아서 그냥 밤을 새버렸다.
원래 예체능이었기에 ㅋㅋ 밤새는건 어렵지 않은데, 중간중간 조금씩 수면하기도 하였고....
그런데 뭔가 한게없는것 같다 -.-... 약간 머리가 잘 안돌아가는 느낌이고,
머리에 뭐가 안쌓이고....
오늘은 일찍잘거기에 약간 더 아쉬움이 남는것같다.

중간에 운영매니저님이랑 모여서 얘기하고, 기술매니저님의 과제 피드백 등등
이벤트가 있어서 개인학습시간이 더 적어져서 그런가 싶기도 하고....  
강의는 완강하고싶었으나, 굉장히..! 빠르게...! 강의를 찍으신 압축본 50분짜리라
이것을 멈춰가고 따라하는데 더 오래걸렸다 ㅋㅋ....
강의내용은 너무 좋았지만, 처음부터 스프링이 어떻게 시작된거고..... 이러한 부분을 먼저 학습하고 갔으면
좀 더 이해하고 들을수 있지 않았을까 싶다.

나는 예전에 이런부분에 대해서 수강한적이 있기 때문에 멘토님이 설명해주시는 부분이 이해가 갔는데,
완전 제로베이스이신 분들이 듣기엔 일단 따라하는데 왜 하는거지? 싶으실것같다.

뒤에 가면 조금씩 설명해주시기는 하는데, 이미 앞에 내용은 이해가 안간 상태로 시청하고 난 이후라 다 까먹은 뒤일거다
그러니까 쉬운부분을 설명해도 와닿지 않는것일수도....ㅠㅠ

<h5><strong>Spring 입문</strong></h5>
저번에 분노의 h2 데이터베이스 연결 이후, 다음 강의를 수강하였다
예전에는 일일이 SQL문을 작성하여 데이터를 등록하던 방식이, 이제는 JPA를 통해 코드로 데이터 등록이 가능하였다..!
그래도 SQL문은 알아 둘 필요가 있다. 백엔드라면...! SQL문 작성쯤은 할줄 알아야지..!!!!
라기보다는 뭐 전문적이진 않더라도 모르면 급하게 데이터를 수정해야하거나 직접 작성해야할때가 분명히 올텐데,
이부분에서 대처를 할 수 없다. 사실 이부분은 이전 직장에서 사례를 많이 봤다..........

예전에는 모든 설정을 다 해줘야하는 MVC를 배웠었는데,
부트로 진행하니까 이 어노테이션이 얼마나 유용한지 ㅠㅠ
그리고 설정도 다 되어서 나오니 완전 갸꿀아닌가
하지만 영한님의 MVC는 죄다 들어제낄것이라 시간이 많이 부족하다.

앞으로 1-7, 1-8, 1-9 세개의 강의가 더 남았는데,
매우 길어보여서 걱정이다 ㅋㅋㅋ 내일은 이것을 끝내고 얼른 과제를 해야할것...
일주일이 아주 후딱간다 ㅠㅠ

<h5><strong>객체지향 Bus</strong></h5>
저번에 제출한 과제 버스에대한 부분을 오늘 피드백을 해주셨다.
한명씩 개별적으로 피드백을 받는 방법이 있고, 다 같이 코드보면서 하는 방법이 있는데
나 혼자 보고 나 혼자 피드백 받을거면.... 그냥 혼자해야지
우리 팀원들은 각자의 코드를 보면서 저사람은 저렇게 구현했구나 하는 모습을 확인하고,....사실 이미 했고
어떤 부분이 문제인지 함께 보기로 하였다.

다른 팀원분의 코드를 먼저 확인하였는데 내가 참고할부분들이 좀 있었다.

- 변수명을 굉장히 다른사람 보았을때 알아보기 쉽게 짓는것
- 변수명은 동사로 지을것
- 랜덤의 임의의 문자열 시리얼번호를 생성시에는 UUID를 사용할것

그리고 내 코드에서 지적받은부분
나는 그냥 구현만하면 되징! 하고서는 Bus 클래스에는 버스들의 속성만 등록해주고,
버스를 생성할때는 createBus를 이용하게 하였다.

그리고 버스들의 손님탑승, 출발등 기능들은 기능이라는 클래스에 넣어주었는데,
이 기능이라는 클래스는 버스의 속성을 가져다쓰기위해서 extends로 버스를 상속받아서 변수를 썼다.
이렇게 진행할경우 메인클래스에서 버스 객체를 생성할때 기능 클래스로 선언된 버스를 생성하게되고
이는 올바른 구조는 아니라고 하셨다.
어떻게든 구현만하면되는게 아닌가! 라는건 meme일뿐......
사실은 최대한 구조를 잘 설계해야하는게 개발자의 몫인건데 이부분을 간과한거지 내가 ㅠㅠ

그리고 기능에서 버스를 주행중일때 기름이 없다면 주행을 못하도록 하는 if문으로 작성한 코드를 각 메서드들에 넣어주었다.
이런 중복된 메서드들은 하나의 메서드로 생성하여 재사용성을 높여야하고...

매니저님께서 매니저님의 코드를 보여주셨는데,
전부를 다 보여주신건 아니지만
기름이 부족할때 차고지로 가는것도 따로, 모든 기능들을 다 따로 만드셨다...
크 역시 전문가는 다르다...

시간내서 이 버스는 택시와 함께 다시 구현해봐야겠다.

<h5><strong>마이데일리(가제) 프로젝트 구상</strong></h5>
저번 스파르톤때 구현했던 마이데일리를 좀 더 업그레이드 된 상태에서 프로젝트를 진행하고자 고민하고 있는 중에,
리액트를 수강하고 계시는 동기분과 프로젝트를 주특기 입문주차가 끝나면 학원에서 진행하는 프로젝트 말고도
따로 프로젝트를 진행하는건 어떠냐고 제안하였다.

동기분 외에도 백엔드, 프론트 한명씩 더 해서 스터디형식으로 개발하고 배포하면 좋을것같았다.
구체적인 사항은 어떻게 진행하면 좋을지 추후에 기술매니저님한테 물어봐야겠지만
일단 나는 저것을 할 생각이니까 이번주에는 기획을 완성해보아야겠다.

대상은 회사를 다니는 사람들을 대상으로 todo 리스트를 제공하고,
각 사람의 성향에 따라 해당 todo를 최대 3개까지 늘릴수 있는것, 지금 내가 쓰는 노션을 참고하면 되겠다
좌측에는 캘린더로 중요한 업무 일정이 표시되고 우측에 있는 내용만 바뀌고,
캘린더로 누를경우 해당 날짜의 리스트를 표시하는것까지

그리고 마이페이지가 있고,
내가 틈틈히 보고싶은 강의나 노동요를 저장할 수 있는 유튜브 링크 페이지를 추가할생각이다.
기획은 일단은 이정도 범위 내에서 진행할 생각인데, 좀 더 해보아야겠다.

`마무리`
주특기는 약 3주간의 시간이 있는데 벌써 일주일이 흘러가고있다..!
영한님의 강의를 듣고싶은데 시간이 너무 부족하다
진짜 물리적으로 시간이 너무너무 부족하다 ㅠㅠ 3주동안 저 많은 강의를.. 들을수 있을까..?!
최대한 힘닿는데까진 들어봐야지 내일 영한님의 스프링부트 강의가 새로 나오는데...
기대된다..........아니 두렵다 ㅠㅠ
