---
title: "2023.03.10 TIL" #제목 영역
date: 2023-03-11 #업데이트 날짜/시간
categories: [TIL] #카테고리를 나눠줄 수 있음?! TIL, WIL, Project
tags: [TIL] #태그예시: TIL, WIL, Project
---

`회고`  
어제... 원래 잘생각이 없이 밤 새서 오늘 할일까지 모두 끝낼생각이었는데ㅋㅋㅋ  
아침 7시쯤에 몸이 너무 굳어서 스트레칭을 해야겠다 하고 스트레칭을 시작했다.  
한 1시간쯤 했나... 마지막에 폼롤러로 목 뒤쪽과 뒤통수 근육쪽을 풀어주는걸 하면서  
누워서 편하게 하니까 그 시간에 `목 뒤 근육 폼롤러 효과`를 검색해보았더니  
거북목, 일자목에 좋고 그리고 잠이 잘온다고 쓰여있었다.  
당시에 안졸렸기때문에 무슨 잠같은 소리하고있어 완전 쌩쌩한데... 하고난담에 핸드폰 내려놓고 목근육을 풀고있는데  
기억이 없어 졌다

눈떳더니 3시간 반 지나있음...ㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋ  
아주 잠깐 잤는데 진짜 푹잤다.. 스트레칭 매트위에서..  
그리고 몸이 아주 가뿐했다...  
스트레칭 게을리했는데 앞으로는 열심히해야지...  
하나하나 또 정리하면서 하려니 진도를 많이 못나갔다.

<h5><strong>AOP</strong></h5>
어제 다 못들은 AOP 챕터를 듣게되었다.   
학원 커리큘럼에도 AOP가 있었는데, 어떤건지 알아보려고 리스트업 해놓기는 했지만 진도가 후순위였기 때문에 먼저 찾아보지는 않았다.   
그런데 이번에 영한님의 입문 강의를 들으면서, 이 강의에서는 중요한것들은 미리 조금씩 맛보기를 할 수 있는 강의라 어떤건지 알아볼 기회가 생긴것이었다.

대략적으로 AOP를 설명하자면,
예를들어 우리가 만든 서비스가 구동하는데 얼마나 걸리는지 시간을 측정해보고 싶다고 가정한다면  
이 메서드가 시작에서부터 끝날때까지 걸리는 시간을 각 메서드마다 심어줘야한다.  
여기에서 우리가 시간을 재보고 싶어하는 메서드를 `핵심 관심 사항`이라고 부르고, 시간 측정 등과 같은 메서드는 `공통 관심 사항`이라고 부른다.

이러한 공통 관심사항을 따로 분리하기위해 사용되는것이 AOP이다  
그런데 이러한 공통관심 사항 같은 부분은 내부에서 관리할때 필요하겠지만 고객들에게 서비스되는 부분은 아니다.  
시스템의 핵심 로직 외에 부가적인 관심사항을 분리하여 개발하는 방법론이라고 이해하면 될것 같다.

AOP 클래스를 생성하고 `@Aspect` 어노테이션으로 AOP 클래스임을 알려주고, 스프링 빈으로 등록해야 사용할 수 있다.  
또한 언제 메서드를 실행시킬것인지, 어떠한 메서드들을 실행시킬것인지 지정할 수 있다.

아직 깊게 파본것이 아니라서 자세히는 모르지만 맛보기로 배웠던 부분은 위와 같다.  
그리고 예제를 통해서 처음 듣는 개념이지만 어떤것인지 이해는 확실하게 됐다.  
물론 언제나 그렇듯 문제는 구현이지만..^^...  
이렇게 배워야할것 리스트가 또 하나 추가되었다....

끝도없는 공부가 좋아서 개발공부에 푹 빠진거지만 이거 참 시간이 부족한게 아쉽네

<h5><strong>스프링의 핵심 원리(기본)</strong></h5>
위 부분까지 끝내고 드디어 입문편이 모두 끝났다!   
생각보다 진짜 오래걸리긴 했지만 그래도 정리하면서 보니까 강의가 훌륭한 탓도 있지만 확실히 내 머릿속에서 잘 정리된 느낌이 든다.

그리고 스프링 핵심 원리를 수강하였는데, 좀더 스프링 본질에서부터 집중하는 느낌이었다.  
아직 1챕터밖에 못들었지만 스프링의 역사부분이 많이 흥미로웠다.  
생각보다 2000년대 초부터 시작되었던 역사이니까 엄청 오래된것도 아니었다 아닌가 한 20년쯤 된거면 오래된건가...

어쨌든 제대로 이해도 못하고 넘어갔더 SOLID 부분이나,  
왜 자바가 아닌 스프링을 써야하는지 등 이유를 알 수 있었다.  
내일부터는 실습에 들어갈건데, 오늘 원래 목표했던 부분은 5챕터까지였다 ㅠㅠ...

그러나 내일 급격하게 잡힌 가족모임이 있어서 공부를 일찍 마감하였다  
2월 6일에 학원 시작과 동시에 한번도 안쉬고 여태까지 달려왔는데,  
쉬어줄때도 있어야지 하는 마음으로 깔끔하게 오늘 공부 마감!

`마무리`  
.......  
하고서는 집에와서 노트북으로 강의를 들으면서 배웠던 용어들을 검색해서 정리하였다ㅎ  
깔끔하게 포기했다는것 치고는 새벽2시가 되었지만(6시에 일어나야함...)

내일은 재충전의 시간을 갖고 다시 달려보도록 해봐야겠다.

`config`

```java
  @Bean
        public MemberRepository memberRepository() {
            //return new MemoryMemberRepository();
           //return new JdbcMemberRepository(dataSource);
            return new JdbcTemplateMemberRepository(dataSource);  //이부분만 교체해서 repository를 변경함
        }
```

<h5><strong>스프링 DB 접근기술</strong></h5>
위 상황을 끝내고 DB가 선정되었다고 가정했을때 스프링과 DB를 연결하는 여러가지 방법을 배웠다.   
하나하나 자세히 배운것은 아니고, 이러한 방법들이 있다고 맛만 본 상태다

`순수 JDBC`  
JDBC는 예전에 레거시때 배웠던것같기도 하다... 엄청 복잡하고 코드가 반복되기도 하고...  
그리고 이때 SQL도 학습했었다. 그당시에는 오라클로 했었는데....  
이때 이런부분들 때문에 힘들어했던 기억이 난다 ㅠㅠ 근데 이렇게는 요즘 잘 안쓴다고 한다 정말 다행이야....

`스프링 JdbcTemplate`  
완전 초면인데 누구세요.... 그런데 아직까지도 현업에서 자주 사용한다고 하니 추후에 더 공부할 필요성을 느꼈다.  
내가 생각하는 학습해야하는 로드맵에 추가해야겠다.  
당연히 초면이라 설명해주시는데 많이 어려웠다. ChatGPT를 통해 무슨의미인지 물어보고 답변을 보고 내 나름 해석해보고 하였다.  
그래도 많이 어려웠어서 이부분에서 강의 내용을 정리하고 이해하는데 시간을 많이 썼다 ㅠㅠ

`JPA`  
이제야 좀 익숙한 단어가 나온다..! 싶었지만 뭔가 내가 배웠던것과는 달랐다.  
이전에 학원에서 학습했던 학습자료에 우리가 사용하는것은 JPA를 쉽게 사용하기 위한 스프링JPA라고 배웠던것같은 기억이 어렴풋이 있다.  
약간의 JPQL을 사용하면서 구현하였는데 앞서 두 방법에 비해서는 많이 편해졌지만 내가 스프링JPA에 익숙해져서 그런가 어려웠다 ㅠㅠ  
하지만 스프링JPA를 쓰기 위해서는 꼭! JPA를 공부해야한다고 설명해주셨다.

스프링JPA는 JPA를 더 편리하게 사용할수 있는 스프링에서 제공하는 프레임워크인것이지....  
맞다. 내가 디자인을 하는데 일러스트, 포토샵 툴만 안다고 해서 디자인의 D도 모르는 상태로 뭔가를 만들어낼수 없듯이...  
근본이 중요한거겠지.  
이후 학습할 JPA 로드맵에서 더 자세히 배운다고 하니까 얼른 강의를 듣고 넘어가봐야겠다

`스프링 데이터 JPA`  
바로 이친구다 내가 학원에서 배웠던 그 친구! 어이고반갑다~~~~~~  
코드가 정말 간편했는데, 학원에서도 설명해주지 않았던 원리를 진짜...... 하나하나 다 타고 들어가서 알려주셨다 ㅠㅠ 너무 갬동's  
덕분에 완전 파악했고 완전 이해되었다. 어쩜 그렇게 궁금한 부분들도 쏙쏙 골라서 설명해주시는지... 다들 왜 영한님 강의를 추천했는지 알것같다

`실무에서는`  
JPA와 스프링 데이터 JPA를 기본으로 사용하고, 복잡한 동적 쿼리는 `Querydsl`를 사용한다고 한다.  
저 Querydsl을 JPA 로드맵 맨 마지막에 있던 강의이다.....  
Querydsl는 쿼리도 자바코드로 안전하게 작성 가능하고, 동적 쿼리도 편리하게 작성가능하게 하는 라이브러리라고 한다  
데이터 처리에 이렇게 많은것들을 배워야한다니 ㅠㅠㅠ

보통 저 3개의 조합으로 처리하고 저 조합으로도 풀지 못하는 어려운 쿼리의 경우  
JPA가 제공하는 네이티브 쿼리를 사용하거나 또는 앞서 얘기했던 현업에서 자주 쓴다는..! JdbcTemplate를 사용하여 해결해야 한다고...

그러니까 몇개를 배우라는거에요 ㅠㅠ 결국 SQL도 할줄알아야 하잖아요....  
물론 예전에 배울때 재밌긴했는데, 지금 너무 할게 많어......

<h5><strong>스불재 MySQL</strong></h5>
실업급여를 위한 구직활동으로 HRD에서 직업훈련 강의 수강도 있길래 MySQL 강의를 냉큼 질렀다.   
강의를 빠르게 보고 정리를 해놓을 목적으로......   
당장 내일... 아니 12시 넘었으니 오늘이지 ㅠㅠ 오늘부터 수강이다..! 
그래도 기대되기는 한다 ㅎㅎ

`마무리`  
역시 기간이 너무 짧다 ㅠㅠ 정 안되면 프로젝트를 2개로 조정하는수밖에 없겠다.  
그래도 역시 나는 기초가 탄탄한게 좋다. 아직 섹션7 AOP 관련된 부분이 남았지만, 빠르게 수강하고 얼른얼른 실전에 적용해보고싶다.

개념들도 많이 배웠고, 고작 이틀밖에 안되었지만 강의가 알차서 너무 좋았다.  
생각보다 수강하고 정리하는데 오래걸려서 목표치까지 완료를 못한게 아쉽다.... 오늘은 안자고 내가 설정한 진도를 따라잡을 수 있도록 해봐야겠다.  
틈틈히 알고리즘도 풀고....!

그리고 정말 미안하지만 ㅠㅠ 자바 심화부분은 프로젝트 할때 틈틈히 수강해야지 ㅠㅠ  
자꾸 람다, 스트림 해시맵 등 나오는데 진짜 뭔말인지.... 아오! 자바를 먼저 다 알려줬어야지!!!!!!!!!!!!!!!!!!

됐따 이제와서 화내면 뭐하나... 할게 많아서 좋네..ㅈ..좋다 좋아....
