---
title: "[2023]0306-0312 WIL" #제목 영역
date: 2023-03-13 #업데이트 날짜/시간
categories: [WIL] #카테고리를 나눠줄 수 있음?! TIL, WIL, Project
tags: [WIL] #태그예시: TIL, WIL, Project
---

<h5><strong>W.I.L</strong></h5>   
- 기간 : 2023.03.06 - 2023.03.12   
  
<h5><strong>📌항해 하차</strong></h5>
주특기 숙련차 강의를 듣고 내가 학습하고자 하는 방향성과 맞지 않는것 같아서 하차하였다.   
나랑 지향점은 다르더라도 좋은 습관을 기르게 해주었기 때문에 돈이 아깝다거나 그런 생각이 들지는 않았다.

프로젝트를 한개 덜 하더라도 좀더 기초부터 탄탄히 다지도록 내 스스로 학습 방향을 다시 설계해야했다.

<h5><strong>📌학습 로드맵</strong></h5>
✅ 김영한의 스프링 완전 정복 : https://www.inflearn.com/roadmaps/373   
✅ 김영한의 스프링 부트와 JPA 실무 완전 정복 : https://www.inflearn.com/roadmaps/149

1️⃣ 스프링 입문 - 코드로 배우는 스프링 부트, 웹 MVC, DB 접근 기술 (✔ Done)  
2️⃣ 스프링 핵심 원리 - 기본편 (✔ In progress)  
3️⃣ 모든 개발자를 위한 HTTP 웹 기본 지식  
4️⃣ 자바 ORM 표준 JPA 프로그래밍 - 기본편  
5️⃣ 실전! 스프링 부트와 JPA 활용1 - 웹 애플리케이션 개발  
6️⃣ 실전! 스프링 부트와 JPA 활용2 - API 개발과 성능 최적화  
7️⃣ 실전! 스프링 데이터 JPA  
8️⃣ 실전! Querydsl  
9️⃣ 스프링 부트 - 핵심 원리와 활용

💜 학습 정리 URL : https://shy-berry-1f2.notion.site/ae1be9eb66b54666b481280f095cf800

위와같이 로드맵을 짠 이유는, 최대한 학원에서 배운 방향과 비슷하게 가기 위해서...  
나는 시간이 얼마 없어서 항해를 선택했던만큼 ㅠㅠ  
여태 배운것을 중단하고 다시 시작할수는 없었다.

학원에서는 스프링부트와 스프링JPA만 배웠었다.  
너무 모든것을 건너뛰었었기 때문에 답답했었기에 지금은 딱 저정도를 이해할수 있을만한 로드맵으로 진행하기로 하였다...  
순서대로 밟아가지못하는게 아쉽지만.... 어쩔수없지

<h5><strong>📌알고리즘 : 새로 학습한 메서드</strong></h5>

자꾸 시간이 없으니까 알고리즘을 빼먹게된다 ㅠㅠ  
그래도 꾸준히 하려고 노력하고있다.  
시간내서 메서드들을 정리하고싶은데 시간이 없다.  
계속 미뤄지고있고 데이터만 쌓이고있다.  
그리고 어떤방식으로 정리해야할지도 아직 정하지 못했다......  
생각보다 정리는 되게 많이 시간을 잡아먹는다.

1️⃣ contains()

- 문자열 안에 문자열이 있는지 체크해주는 메서드  
  사용 예시  
  str.contains(str2)  
  있다면 true, 없다면 false를 반환함

2️⃣ replace()

- String replace(CharSequence target, CharSequence replacement)
- replace() 함수는 대상 문자열을 원하는 문자 값으로 변환하는 함수이다.
- 첫번째 매개변수는 변환하고자 하는 대상이 될 문자열
- 두번째 매개변수는 변환할 문자 값

3️⃣ replaceAll()

- String replaceAll(String regex, String replacement)
- replaceAll() 함수는 대상 문자열을 원하는 문자 값으로 변환하는 함수이다.
- 첫번째 매개변수는 변환하고자 하는 대상이 될 문자열
- 두번째 매개변수는 변환할 문자 값

4️⃣ replaceFirst()  
추가적으로 이게 있는데 사용법은 위와 전부 같으나  
First라는 것을 보고 알 수 있듯이 처음 나오는 단어를 찾아서 바꿔주는 함수이다.

✅ Char에서 정수값만 반환하는 방법!

```java
import java.util.*;

class Solution {
    public int[] solution(String my_string) {

        my_string = my_string.replaceAll("[a-z]","");

        int[] answer = new int[my_string.length()];

        for(int i =0; i<my_string.length(); i++){
            answer[i] = my_string.charAt(i) - '0';
        }

        Arrays.sort(answer);

        return answer;
    }
}

```

- [a-z]는 정규식으로 소문자 a부터 z까지를 말한다. 문제의 조건에 문자는 소문자라고 하였으니, 소문자들을 모두 ""공백으로 바꿔주어 my_string에 저장한것이다.
- for문을 통해 answer의 i번째 인덱스에 charAt으로 my_string의 i번째 인덱스를 char형으로 바꾼다.
- 바꾼 char형은 모두 숫자인 아스키코드값을 갖고있는데, '0'을 빼줄경우 정수 값만 남게된다.  
  → 예를들면 '0'은 48이므로, 49인 '1'은 1의 값만 남게되고, 50인 '2'는 2의 값만 남게되는것이다.

<h5><strong>📌이번주의 키워드</strong></h5>
키워드 내용 정리 URL : https://shy-berry-1f2.notion.site/IT-7e634699dee849369a04fe7e24fc2224

- 객체 다이어그램(Object Diagram) ✅
- 프록시(Proxy) ✅
- 서블릿(Servlet) ✅
- URI(Uniform Resource Identifier) → URL, URN ✅
- AOP(Aspect-Oriented Programming) ✅
- 객체지향 프로그래밍이란? ✅
- JPA ✅
- 자바 enums ✅
- 자바 Map의 종류 ✅
- 자바 Collections ✅

<h5><strong>📌회고</strong></h5>
예전부터 그렇긴 했다.   
내가 모르는 상태에서 왜인지도 모르고 해야하는건 싫었다.   
실용음악 입시할때도 왜 이런 스케일을 써야하는지, 왜 여기서 이런 노트들로 연주를 해야하는지,   
아무것도 모른채로 외운상태로 대학에 가기 싫어서 예비였지만 합격했던 대학도 놓고 1년을 다시 준비했었었다.

그냥 내 성향이 그런걸 어떡하라고 ㅠㅠ  
나는 왜인지가 너무 중요한 사람인데...  
이런 성향이 신입인 나에게는 방해가 될까? 어떻게 될지는 알 수 없지만 일단은 가봐야지  
누군가는 내 성향을 이해해줄수도 있음...

땅을 잘 다지지 않고 짓는 집은 금방 무너지기 마련이니까.  
근데 나 이틀을 날려서 좀 속상함 이번주 ㅠㅠ

열심히하자  
아자아자, 다음주는 스프링 핵심원리 기본편과 http 마무리 하는것이 목표!
