---
title: "2023.03.20 TIL" #제목 영역
date: 2023-03-21 #업데이트 날짜/시간
categories: [TIL] #카테고리를 나눠줄 수 있음?! TIL, WIL, Project
tags: [TIL] #태그예시: TIL, WIL, Project
---

`회고`  
오늘은 HTTP 챕터 4까지 완료하였다!  
다짜고짜 HTTP결론부터 냅다 지르네ㅎㅎ

전날 불안한 미래에 잠도 많이 못자고, 밤낮이 바뀐 상황이었지만  
이제부터 시간을 다시 12시쯤 자고 5시에 일어나는 삶으로 살기 위해  
더 들으려면 더 들을수는 있지만, 챕터4까지만 완료하였다.

화요일에 나머지 챕터를 다 듣고도 다음챕터로도 넘어갈 수 있을것 같다  
챕터4까지는 내가 이전에 공부하면서 알아봤던 부분들이라 약간 쉬웠다  
그런데 Stateful, Stateless이 개념은 처음들어봤다

Stateless는 무상태 프로토콜이라고 부르고, Stateful는 상태유지라고 부르셨다  
이 둘의 차이는 예시를 들지 않고는 설명이 불가능한데(나는 그렇다)

✅ 무상태 - Stateless

- 무상태는 이전 상태를 기억 못하기 때문에 이전의 데이터들과 새로운 데이터를 계속 전달해줘야 함  
  `고객` : 이 노트북 얼마인가요?  
  `점원` : 100만원 입니다.  
  `고객` : 노트북 2개 구매하겠습니다.  
  `점원` : 노트북 2개는 200만원 입니다. 신용카드, 현금중에 어떤 걸로 구매 하시겠어요?  
  `고객` : 노트북 2개를 신용카드로 구매하겠습니다.  
  `점원` : 200만원 결제 완료되었습니다.  
  → 중간에 점원이 바뀌더라도 고객이 무엇을 요청하는지 알 수 있음

✅ 상태유지 - Stateless

- 상태유지는 이전에 선택했던 데이터의 값을 유지하고 있음  
  `고객` : 이 노트북 얼마인가요?  
  `점원` : 100만원 입니다.  
  `고객` : 2개 구매하겠습니다. (노트북 상태 유지)  
  `점원` : 200만원 입니다. 신용카드, 현금중에 어떤 걸로 구매 하시겠어요? (노트북, 2개 상태 유지)  
  `고객` : 신용카드로 구매하겠습니다.  
  `점원` : 200만원 결제 완료되었습니다. (노트북, 2개, 신용카드 상태 유지)  
  → 그러나 중간에 점원이 바뀌게 된다면 고객이 어떤것을 원하는지 알 수 없게 됨

이렇게 설명하면 딱 이거다! 라고는 힘들어도 대략 차이를 알 수 있다.  
무상태 프로토콜로 진행할경우 상태값을 모두 다 갖고있기 때문에 어떤 서버가 받든 다 처리할수 있는 반면  
상태유지는 이전에 이 문제를 처리하던 서버이서만 다음 문제를 처리할수 있고, 즉 한 서버에서만 해결해야한다는 단점이 있다  
그 서버가 만약 갑자기 문제가 생긴다면?? 그럼 다시 처음부터 진행해야함 ㅎㅎ.....아놔

실무에서는 보통 무상태를 많이 사용하고, 상태유지가 필요한경우에만 상태유지를 사용한다고 한다  
그럼 상태유지는 언제쓰이느냐?.... 하면 로그인을 생각하면 될것 같다  
로그인 한 나의 정보를 다음 페이지가 넘어기도, 그 다음페이지로 넘어가도 계속 유지를 해줘야한다

반면 그냥 정보전달성 홈페이지, 로그인이 필요없는 사이트 같은 경우는 굳이 상태유지가 필요없지....  
애플리케이션 설계는 최대한 무상태로 설계하고, 어쩔수 없는 경우에는 상태유지로 설계해야 한다고 한다

그런데 요즘 로그인이 없는 서비스보다 로그인이 있는 서비스가 더 많지 않나..?  
이후 더 강의를 들어봐야겠다 나는......무상태보다는 상태유지가 필요한 사이트를 더 많이봐서.....  
이게 로그인이 들어있다고 싹다 상태유지가 아닌건가...  
아직도 모르는게 많네 나는 ㅠㅠㅠ....  
내일은 이거 싹 끝낸다
