---
title: "2023.03.21 TIL" #제목 영역
date: 2023-03-22 #업데이트 날짜/시간
categories: [TIL] #카테고리를 나눠줄 수 있음?! TIL, WIL, Project
tags: [TIL] #태그예시: TIL, WIL, Project
---

`회고`  
오늘은 다짐했던대로, 오전 5시부터 일어나서 부지런하게 움직였다.  
하려고 하면 할 수 있는데, 자꾸 하지말아야 하는 이유만 찾으려고 들어서 그렇지  
HTTP 강의를 모두 끝내려고 했는데 마지막 섹션만 남겨두게 되었다

좀더 중간에 딴짓하는 시간을 줄일 수 있으면 좋을텐데,  
아무리 생각해도 PC카카오톡을 끄는게 좋을것 같다고 생각했다  
주변 지인들과 연락이 늦게 닿겠지만 정말 필요한일 있으면 전화하겠지...

그리고 운동도 틈틈히 했다. 이제 TIL쓰고 자기전에 완전 운동 달려보고 지쳐서 잠들어야지ㅎ  
중간에 피곤하다고 드러누워버리면 시간을 버린다는것도 오늘 알게되었다

<h5><strong>HTTP 헤더</strong></h5>
오늘은 기존에 그래도 나름 알고있던 HTTP 메서드들과 그리고   
HTTP 구조에서 헤더 부분을 자세히 배웠다.

HTTP 메세지에는 헤더와 바디로 구성되어있는데 크게.....  
바디는 내용을 전달하는 부분인데 헤더가 굉장히 중요한것같다  
바디에 대한 정보는 물론이고, 데이터의 유형, 등등 메타정보 등등등! 정말 많은 정보들이 들어있었다.

내가 접했던 프로젝트에서는 아직까지는 그렇게 HTTP의 헤더에 대해서 어떻게 다룬다거나 하는 부분은 전혀 배워본적이 없었으므로,  
강의를 들으면서도 `이걸 그래서... 어디다... 쓴다고...?` 하는 생각밖에 안들었다ㅠㅠ  
나중에 영한님의 강의를 따라가다보면 이런부분도 다루게되려나?  
아니면 내가 나중에 더 공부를 하게 되려나 모르겠다.

쿠키에 대해서도 자세히 알게되었다.  
쿠키는 예전에 관련해서 내용을 조사해보았을때 내가 HTTP에 대해 지식이 전무한 상태로 이해하기에는 너무 어려웠었다  
역시나 ChatGPT가 좋긴하지만 이렇게까지 자세히 설명해줄수는 없는것이었다 ㅠㅠ

이전에 학습한 내용에 따르면 서버는 보통 무상태로 설계가 된다  
→ 때문에 유저의 정보를 유지해야한다거나 하면 쿠키를 사용해야한다

- 브라우저에서 유저 정보를 보내면
- 서버에서는 Set-Cookie에 유저 정보를 담아서 응답하고
- 웹 브라우저 내부에서 쿠키 저장소에 유저 정보를 저장
- 그리고 웹 브라우저는 서버에 요청을 보낼때마다 쿠키 저장소를 뒤져서 유저 정보를 함께 보냄
- 요청을 받는 서버에서는 유저 정보를 계속 넘겨받게되고 이 정보와 합쳐서 또 응답을 함

위와 같은 원리로 쿠키를 사용할 수 있고, 쿠키에는 세션쿠키와 영속 쿠키가 있다  
세션 쿠키는 만료 날짜를 생략할 경우 브라우저 종료시까지만 쿠키가 유지되도록 하는것이고,  
영속 쿠키는 만료 날짜를 입력하여 해당 날짜까지 쿠키가 유지되도록 하는것인데

아직 캐시를 배우지 않았는데, 중요한 정보를 쿠키에 저장하면 안된다고 하였다  
로그인이랑 jwt 토큰과 함께 설명해주셨으면 좋겠는데 뭔가... 여기서 다룰만한 파트는 아닌것같기도 하다.  
JPA실전 1강의에서부터는 실제로 실전처럼 프로젝트도 만든다고 하니까 거기에서 다루려나...

나는 로그인 구현에 한이 맺힌 사람이라 로그인 꼭 해야한다구..!  
그리고 시간날때마다 프로젝트 어떻게 할지 고민해봐야하는데, 시간이 나질않는다 ㅎㅎ....

<h5><strong>기술면접 준비</strong></h5>   
오늘 커뮤니티에서 기술면접에 관련된 주제로 대화를 나누었다.   
내가 키워드나 이런 부분들을 정리를 하고 있다고는 하지만, 뭔가 하나하나에 대한 뜻일뿐   
관련된 키워드들을 연결해서 정리되고 있지 않다는 생각이 들었다.

그래서 이부분에 관련해서는 일단 정보 웹사이트 한군데를 찾아놓긴 했는데,  
사람들 말하는걸 들어보면 진짜 별걸 다묻는것 같다....

사실 나는 이 기술면접도 너무 걱정인데 ㅠㅠ  
내가 이해하지 않은 상태에서 이론을 달달달 외울수가 있을까?  
이런 내 성향이 참 싫다 진짜 ㅠㅠ....  
그래도 면접 보려면 기본적인 내용들은 좀 찾아보고, 자주 읽어보고, 써보고, 외우고 가야겠다

`마무리`  
내가 가장 불안해하는 부분에 대해서도 사람들과 얘기를 나눴다.  
나는 아직도 다른 구현 코드들을 참고해서 프로젝트를 할 수 있는 정도밖에 안되는데-  
이런 상태로 회사에 들어가도 괜찮은지에 대해서 물어봤다.

답변으로는 그런 부분은 회사에서 결정할 문제고, 나는 입사를 하고 더더욱 빠르게 공부해서  
한사람의 몫을 충분히 해내는 역량까지 갖추는게 내 임무라고 하였다

그러니까 별로 신경쓰지 말라는 뜻이었다.  
나 이외에 아직 1년도 안되신분들도 아직 다른 코드 참고해서 만드신다고  
내 주변에 개발자도 없고, 내 눈높이는 영한님께 맞춰져 있으니 불안할수밖에 없지만  
그래 내가 다 할줄 알면 완전 유명해지고 내서비스 척척 구축해서 내 사업했지(사실 사업하기는 싫다 자금도없다 ㅠㅠ)  
최대한 기반을 다지고 역량을 기르는것이 내 할일인것이다 입사를 하고 난 다음에도....

나는 지는 싸움은 싫어하는데, 하고싶은거니까 창피해도 부딪쳐보는수밖에 없다  
오늘 할일은 다 못끝냈지만, 그래도 최대한 끝내려고 노력하였고 루틴을 지키고자 노력했따는것이 뿌듯했다.  
아직 잠은 안오지만 이대로 오늘을 마무리하고, 내일 더 열심히 살 수 있도록 해야겠다.  
불안해도 걸어가야지 어쩔것이여. 힘냅시다  
내일은 HTTP 마무리하고, 얼른 JPA 들어가자!!!!!!!!!
