---
title: "2023.03.03 TIL" #제목 영역
date: 2023-03-04 #업데이트 날짜/시간
categories: [TIL] #카테고리를 나눠줄 수 있음?! TIL, WIL, Project
tags: [TIL, 항해99] #태그예시: TIL, WIL, Project
---

`회고`
오늘 뭐했징 ㅠㅠ    
밤을 새면 사람이 이렇게 예 정신이 혼미해집니다.   
하지만 같은실수를 반복하죠......    
밤에 잠 못자는 이유가 내가 보낸 오늘 하루가 아쉬워서라는데,   
저는 매일 아쉬운 하루를 보내고있나봅니다 ㅠㅠ    

휴, 지금도 5시 넘어서 쓰는 TIL   

<h5><strong>과제에서 수정된 데이터가 저장되지 않는 문제</strong></h5>
위 문제는 결국 나 스스로는 원인을 찾을 수 없어서, 오늘 기다렸다가 기술매니저님 방문하셨을때 여쭤보았다.   
새로운 팀원분들한테도 코드를 공개해서 함께 보았는데, 배운대로 잘 작성하였고 안들어갈 이유가 전혀 없는데...   

심지어 entity에서는 값이 바뀌었는지 여부도 return해보았는데 잘 찍혔었다...    
결론적으로는 save()라는 JPA의 내장함수의 문제일것이다... 라고 결론이 났다.   

아니 뭐 이런경우가 있냐 하고 억울할수도 있겠는데 저것도 결국에는 사람이 만든것을...ㅠㅠ   
그래서 매니저님께서는 save()를 사용하지 않고 직접 DB에 넣을 수 있도록 코드를 작성해주셨다.   

`Repository`
```java
@Modifying
    @Query("update BlogList b set b.title = :#{#blogRequestDto.title}, b.contents = :#{#blogRequestDto.contents}, b.userName = :#{#blogRequestDto.userName}, b.password = :#{#blogRequestDto.password} where b.id = :id")
    void updateBlogList(@Param(value="id") Long id, @Param(value="blogRequestDto") BlogRequestDto blogRequestDto);
```
직접 DB쿼리를 작성해서 넣는 방법인데,   
`@Modifying`은 JPQL(Java Persistence Query Language) 쿼리나 네이티브 SQL 쿼리를 실행하는 메서드에 사용된다   
즉 @Modifying 어노테이션을 사용하면 해당 메서드가 데이터베이스의 상태를 수정할 수 있다는 것을 명시적으로 나타낼 수 있다고 한다   

`@Query` 어노테이션은 JPQL 쿼리를 작성하는 데 사용된다   
그 다음은 JPQL의 문법인데, JPQL이라는 용어를 오늘 처음들었다....   
코드만 보고 해석이 안되고, 또 찾아봤는데도 도저히 무슨소린지 모르겠어서 이부분은 공부를 해봐야 알 수 있을것 같다.   

대략 내용을 보자면 각 원래 데이터에, 받아온 데이터를 넣어서 update를 해주는것같다.   
역시 사람이 기계에 맹신하면 안되고(?) 우물도 한우물만 파면 안되는구나 하고 깨닳았다..ㅎㅎ...   
JPQL도 공부해야지, 공부해야할 리스트가 쌓여간다 ㅠㅠ   

어쨌든 위에 작성한대로 바로 Database에 꽂아넣어주니 바로 해결되었다.   
고생한것치고는 허무한 결말이지만 그래도 이렇게 알아가니 좋았다.   

<h5><strong>스프링 입문주차 마무리</strong></h5>
이렇게 오늘 스프링 입문주차를 마무리하였다.    
주셨던 수업자료도 다 정리하였다.    

뒷부분은 거의 실습이라 앞부분에 이론적인 부분만 정리하였는데,   
강의때는 못다한 얘기들이 꽤 많이 있어서 정리하면서도 좋은 공부가 되었다.   

오늘 팀원들과 얘기를 하였는데,   
이렇게 기록하고 꾸준히 정리하는 바람에 내가 물리적으로 시간이 부족한것이었다.....   

나는 기록하면서 정리하게 되기 때문에 머릿속에 뒤죽박죽으로 떠다니는 이 생각들을   
차곡차곡 접어놓을 방법이 정리&기록이기에 어쩔수 없다....   

그래도 이런 기록들이 차곡차곡 쌓여서 나중에는 나 혼자 인간백과사전이 될 수 있지 않을까?ㅎㅎ   

비록 잠도 부족하고 사는게 약간 피폐하긴 한데,   
내가 간절하게 하고싶은것이 있기 때문에 이정도는 참고 견뎌야한다.   

`생각하는 대로 살지 않으면, 사는대로 생각하게 된다.`   
내 좌우명이자 내가 제일 좋아하는 명언인데,    
나는 지금 제대로 살고 있는걸까 매일 고민하게 된다...   
내가 피곤하다는 이유로 내 목표치까지 공부를 완료하지 못한것에 대해서 합리화를 하는게 맞는건지   
과제하면서 예상치못한 오류를 만나서 6시간씩 시간을 쓰고 결국 해야할일을 다 못했을때....   
요즘엔 그래서 내가 약간 사는대로 생각하게 되고있나 하는 생각이 든다   

너무 혼자 해결하려고 하는 버릇좀 고쳐야하는데, 잘 안된다   
남들한테 물어볼때 내가 일단은 검색해서 나오는 부분들은 다 시도를 해봐야   
다른사람이 내것을 봐줄때 시간낭비를 줄일수있으니까   

아ㅏㅇ   
너무졸려서 이제는 자야겠다.   
오늘은 약간 별점 2점의 하루...   
내일은 좀 더 빠릿빠릿하게 하루를 보내고싶다.   

그래도 자꾸 예기치못한 시련 덕분에 크게 성장한것 같은 느낌은 있다.   
좀 더 잘하고싶다 왜 자야하는가.......... 사람은 왜 자야하는가...   
