---
title: "2023.03.16 TIL" #제목 영역
date: 2023-03-17 #업데이트 날짜/시간
categories: [TIL] #카테고리를 나눠줄 수 있음?! TIL, WIL, Project
tags: [TIL] #태그예시: TIL, WIL, Project
---

`회고`  
의욕 만땅할때 집안 행사가 있어서 잠시 집에 다녀왔다.  
요 몇일 컨디션이 좋지 않은 이유가 자꾸 피로한 이유를 찾았다 ㅠㅠ  
이제 점점 건강을 회복해가고있으니까, 꾸준히 운동하면서 자꾸 이런식으로 체력이 떨어져서 공부에 지장이 되는 일이 없도록 해야겠다.

오늘은 집 도착후 너무 늦어서 강의를 듣지는 못하였고, 알고리즘 문제를 조금 풀었다.

<h5><strong>알고리즘</strong></h5>

프로그래머스에서 0레벨의 문제들을 풀고 있는데, 한개씩이라도 1레벨을 풀어야겠다 생각했던 과거의 나......  
내가 문제 리스트 sort를 정답률 높은 순서대로 해놨기때문에 처음에만 쉬운거였지 ㅠㅠ  
뒤로갈수록 조금씩 어려운 문제들이 꽤나 있었다.

문제를 풀고난다음에 다른사람의 풀이를 불면 stream과 람다로 푸는경우가 많았는데,  
아직 이부분 관련해서는 학습하지 않아서 나는 쓸 수 없었다.

입사전까지 한번 보기는 해야할텐데...

이번에 새로 알게된 메서드? 라고해야하나,  
Int타입의 변수에 int로 가능한 가장 낮은 숫자를 저장할때, 쓸 수 있는 명령어가 있다.

`Integer.MIN_VALUE;`였다.
말 그대로 Integer의 범위에서 가장 최소의 값이라는 뜻이었다.  
앞으로 쓸일이 있을까 모르겠지만 이렇게 하나하나 알아갈때마다 재밌기는 한것 같다.

인상적이었던 문제가 하나 있었는데 최댓값 만들기라고 해서, 배열에서 두 수를 곱해서 가장 큰 숫자를 반환하는거였다.  
이같은 경우는 -인 값도 있기 때문에 만약 return하는 변수에 0으로 초기화해둔다면, -10, 20만 들어있는 배열의 경우 0을 반환할수도 있어서 이부분을 고려해서 작성해야했다.  
내가 작성한 답변은 지극히 평범한거라 ㅠㅠ 다른사람의 신박한 풀이를 가져와봤다. 물론 내입장에서 신박한 풀이지만...

```java
import java.util.*;

class Solution {
    public int solution(int[] numbers) {
        int len = numbers.length;
        Arrays.sort(numbers);
        return Math.max(numbers[0] * numbers[1], numbers[len - 2] * numbers[len - 1]);
    }
}
```

위 답변이 인상적이었는데, -와 -를 곱하면 +가 되는것은 기본 수학 상식이다....  
그 -의 값이 클수록 두개 곱하면 더 큰숫자가 되겠지 예를들면 {-10, -20, 3, 5, 20, 50}라는 배열이 있을 경우  
-10과 -20을 곱하면 200이 되는것이다.

다른사람이 풀이한 위 답변은 배열을 sort해서 오름차순으로 정렬하였다. 그럼 {-10, -20, 3, 5, 20, 50}로 가정한다면  
{-20, -10, 3, 5, 20, 50}가 되겠지 배열에서 가장 앞의 두개의 요소가 가장 -한 요소일것이고, 가장 뒤의 두개 요소가 가장 큰 숫자가 된다  
그래서 Math.max로 0번과 1번째 인덱스를 곱한 값, 그리고 마지막인덱스와 마지막-1인덱스를 곱한 값을 비교해서 반환하였다.

이렇게 생각할 수 있다는것이 너무 대단해보였다.. 나는 for문으로 다 곱했는디 ㅠㅠ  
뭘 공부해야 저렇게 할 수 있을까 이건 그냥 문제를 많이 풀어본다고 되는건 아닌것같은데...  
이때도 조금 현타왔다 나 수학부터 공부해야하나...ㅋㅋㅋㅋㅋ  
알고리즘도 조심스럽게 공부해야할 리스트에 적어둔다..........  
뭔가 잘하고싶은것이 너무 많아지는데...

`마무리`
TDD에 대해서 관심을 가졌는데 마침 내가 참여하고있는 개발자 커뮤니케이션 오픈 채팅방에서 TDD에 관련한 인프런 무료 강의를 추천해줬다.  
그런데 사람들이 TDD에 관해서 부정적인 의견이 많았다.  
서비스를 개발하는데 있어서 주객전도된것이 아니냐는것이었다.  
TDD를 도입했던 무슨 기업도 다시 TDD를 지키지 않고 서비스 개발에만 집중하고 있다고도 하고....  
언어라는것이 원래 유행어가 왔다가 없어지듯이, 개발에서도 그런것같다.  
내가 이제 이걸 공부해볼까! 하는 시절에는 트렌드가 지나있을수도있겠다.  
일단은 기본기를 다지다가, 향후 개발 트렌드를 잘 살펴보다가 다음 스텝을 구상해야겠다.
