---
title: "2023.03.22 TIL" #제목 영역
date: 2023-03-23 #업데이트 날짜/시간
categories: [TIL] #카테고리를 나눠줄 수 있음?! TIL, WIL, Project
tags: [TIL] #태그예시: TIL, WIL, Project
---

`회고`  
전날 자기전에 열심히 운동을 했더니 몸뚱이가 각성을 하는 바람에 잠을 제대로 못잤다 ㅠㅠ...  
이리 뒤척, 저리 뒤척거리다가 허비한 시간이 아까워죽겠다...  
정신은 매우 피곤했기에 잠들수 있을줄알았는데...

결국 12시부터 4시까지 중간에 자고 말았다  
덕분에 허비한시간 + 잠든시간으로 시간 날려먹었고 ㅠㅠ  
지금도 잠이 안와서 그냥 목표했던만큼 공부하였다 (현재시간 04:10)

<h5><strong>쿠키(Cookie)와 캐시(Cache)의 차이점</strong></h5>
어제 못들은 HTTP의 마지막 섹션은 캐시에 관한것이었다.   
그동안 쿠키와 캐시 듣기만 많이 들었지 정확한 차이를 몰랐는데, 이번 기회에 제대로 공부하고 또 따로 정리해두었다.

✅ 쿠키(Cookie)와 캐시(Cache)는 둘 다 웹 브라우저에서 사용되는 용어이지만 서로 다른 목적을 가지고 있음

1️⃣ 쿠키

- 웹사이트에서 사용자 컴퓨터에 저장되는 `작은 텍스트 파일`
- 쿠키는 사용자가 웹사이트를 `방문할 때 생성`되며 → 사용자가 해당 웹사이트를 방문할 때마다 해당 쿠키가 서버로 전송
- 웹사이트에서 `수행하는 작업에 대한 정보를 저장`  
  → 로그인 정보, 장바구니 정보, 사용자 설정 등을 저장하는데 사용됨

2️⃣ 캐시

- 브라우저에서 `웹사이트를 로드할 때 생성되는 파일이나 데이터의 복사본`
- 캐시는 웹사이트를 방문할 때마다 해당 데이터를 불러오는 것보다 더 빠르게 데이터를 제공  
  → 웹사이트의 로딩 속도를 높이는 목적
- 캐시는 브라우저에 저장되며, 브라우저에서 해당 웹사이트를 방문할 때마다 캐시 된 데이터를 불러옴
- 캐시 된 데이터는 웹사이트의 변경 사항이 반영되지 않을 수 있음  
  → 웹사이트의 최신 버전을 보기 위해서는 브라우저에서 캐시를 삭제해야 할 수도 있음

정리하자면 쿠키와 캐시는 웹사이트와 브라우저간의 상호작용을 개선하는데 사용한다는 공통점이 있지만  
쿠키는 웹사이트에서 `사용자의 정보를 저장`하는데에 중점을 두고있고,  
캐시는 `웹사이트의 데이터를 더 빠르게 불러오는`역할에 중점을 두고있다

기준이 다른것이었음 쿠키는 사용자의 정보를 저장, 캐시는 데이터의 정보를 저장....  
뇌에 힘주지 않으면 아직까진 아리까리하긴한데, 실제 적용을 해보면 잘 알수있을것 같다

HTTP 강의도 굉장히 유익했다! HEADER의 속성 부분에서 머리깨질뻔했지만, 쿨하게 넘어갔다  
이건... 정말 사용하면서 익히지 않으면 이론만으로는 완전히 이해하기 어려운것이다 개발은

알고있는 정도로만 지나가고, 대신 정리를 아주아주 열심히 해두었으니, 추후에 개념이 헷갈릴 경우 잘 찾아보면 좋을것같다.

<h5><strong>자바 ORM 표준 JPA 프로그래밍 - 기본편</strong></h5>   
HTTP를 다 듣고 오늘은 드디어 JPA에 들어갔다!   
처음 강의의 시작이 SQL 관련해서 설명하셨는데.... 나는 어쩌나 다 까먹었는데 ㅠㅠ   
관계형 데이터베이스를 잘 이해하고, 객체지향에 대해서 잘 이해한 사람을 대상으로 하는 강의라고 하셨다.

어쩌지 나는 둘다 아리까리한데........  
SQL은 이론이라도 잘 찾아서 정리해두어야겠다 MySQL을 기준으로...  
이전에는 Oracle로 배웠었기 때문에, VACHAR2가 아니라는것에 굉장히 충격을 받았었다ㅎㅎ....통일좀하지 ㅠㅠ

오늘은 섹션1에서는 JPA 기술에 대한 소개를 배웠고,  
섹션2에서는 간단히 실습을 해보았다.

실습을 할때 강의를 촬영하신 시점이 약 4년전이라....  
내가 분명 스프링강의를 들을때까지만 해도(JPA강의보다 늦게나옴)  
`요즘에는 메이븐은 거의 안쓰니까 그래들로 진행할게요` 라고 하셨는데.....

이 강의에서는 `그래들이 떠오르는것 같지만 아직까진 메이븐이 더 많으니까 메이븐으로 프로젝트를 세팅할게요` 라는 얘기를 들었다  
심지어 사용하시는 인텔리제이 버전이 옛날버전이라 UI도 다르고 메이븐 프로젝트가..! 없는데요...!!!!하고 약간 동공지진이 왔지만  
침착하게 그동안 그래들로 설정하던 스프링 프로젝트를 메이븐으로 변경하여서 해결했다.

설정도 porm.xml에서 잘 등록해주었다.  
사실 설정은 프로젝트 생성할때 라이브러리를 좀 받았는데, 그거 덕분에 자동으로 세팅이 되었다  
물론 추후에 설명해주신 세팅 외에는 다 지웠지만 ㅠㅠ...

프로젝트를 생성하였더니 일단은 스프링은 제외하고 순수 JPA를 학습해보겠다고 하셨다.  
어쩌지 이미 스프링부트 스타터 세팅 다했는디.........

H2는 기존에 연결해둔게 있어서 따로 연결시도를 안했는데,  
강의를 잘 따라했는데 `EntityManagerFactory`를 생성하였는데, 자꾸 실행에서 오류가 났다 ㅠㅠ  
내가 스프링부트 스타터를 셋팅해놔서 그런가? 는 당연히 아니겠지만, 일단 영한님과 다른점을 하나씩 지워나가기 위해서  
설정을 얘기해주신 하이버네이트, H2외에는 싹 지워버렸다ㅎㅎ...

그래도 안되길래 왜안돼... 하고 H2 콘솔을 접속하고 연결했더니 해결 되었다  
아. 내가 연결을 안해서.....  
이부분에 대해서는 학습기록 자료에 잘 적어두었다.

그리고 나는 EntityManagerFactory와 EntityManager를 생성하고 실행하면 바로 종료되는데, 영한님의 화면에서는 중지시키기 전까지는 자동으로 종료가 되지 않았다  
이부분에 대해서는 찾아보다가 chatGPT한테서 대략적인 답을 얻게 되었는데,

EntityManagerFactory와 EntityManager는 사용 후 닫아줘야하는데, JPA 구현체에서 라이프 사이클을 자동으로 관리하기 때문에 실행이 끝나면 닫아준다고 했다  
영한님이 쓰시던 버전에서는 해당 기능이 없었는지는 모르겠지만(자바 8을 사용하신다는것부터 ㄷㄷ하였다)  
내가 쓰는 버전에서는 자동으로 닫아주고있었던것이다. close()를 명시해주는게 좋다고 하여 나도 따로 닫아주었다.

<h5><strong>JPA 맛보기</strong></h5>   
과거 학원에서 SQL 쿼리문을 배워서 실습한적이 있는데, 그때 나는 완전 에이스였었다(TMI)   
물론 지금은 다 까먹었지만 ㅠㅠ 꽤 재밌게 배웠었는데,

`배우는 과정이었기 때문에 재밌었다`는 사실을 지금에서야 알게 되었다.  
테이블을 조인하고.... 데이터를 조건을 갖고 조회하고 등등 할때 와 진짜 이거 와.....  
정말 과거에는 개발자 너무 힘들었겠다... 라는 말이 절로 나왔다  
물론 나도 새로 회사를 들어가게되면 이부분을 어느정도는 하게될지는 모르지만....  
JPA는 진짜 너무너무 편했다.  
그리고 SQL쿼리 작성에 쏟는 집중을 서비스를 구현하는데 쏟을수 있다는점이 매우좋았다.  
JPA에 대해서는 이번에 하차한 학원에서 처음 알게되었는데, 너무 효율적이고 재밌어서  
스프링부트와 JPA를 먼저 배워 이직하자는 마음을 갖게되었다.

이제 그렇게 원하던 실습으로 들어왔으니, 최선을 다해야지  
오늘 JPA를 맛보기정도로만 살짝 실습을 했는데, 너무 재밌어서 시간가는줄 몰랐다 ㅠㅠ  
앞으로 강의들이 기대된다.

`마무리`  
오늘은 패턴이 깨져서 잠자는것은 글러먹은것 같다.....  
이따가 얼마나 졸릴지는 모르겠지만, 지금은 이만 하루를 정리하고 아침부터 다시 시작해야겠다.
